data\files\La Théorie de Relativité Restreinte d'Einstein_part1

Est-ce que vous avez déjà eu cette sensation étrange quand vous êtes dans un train à la gare, que le train d'à côté se met à bouger, mais qu'en fait vous ne savez pas vraiment si c'est ce train ou le vôtre qui vient de démarrer ? Si vous avez déjà ressenti ça, vous avez tout ce qu'il faut pour comprendre la théorie de la relativité restreinte. La théorie de la relativité, vous le savez, on l'associe principalement à Einstein, mais il faut savoir que le principe de relativité est en fait beaucoup plus ancien et que plusieurs des idées importantes datent de l'époque de Galilée, dans la première moitié du XVIIe siècle. En exagérant un peu, on pourrait dire qu'Einstein s'est contenté de reprendre les idées de Galilée et de faire une petite modification dans une formule, mais une modification qui sera lourde de conséquences. Pour bien comprendre tout ça, on va donc commencer par la théorie de la relativité galiléenne. Alors, du temps de Galilée, il n'y avait pas de train pour ressentir cette sensation bizarre dont j'ai parlé au début, mais on imaginait à peu près la même chose avec des bateaux. Supposez que vous ayez un grand mât d'une certaine hauteur planté sur la plage et que vous lanciez une pierre du sommet de ce mât en connaissant l'angle et la vitesse. La pierre va retomber au sol au bout d'un certain temps et à une certaine distance de la base du mât. Ok, maintenant, imaginons que vous fassiez exactement la même expérience sur un bateau qui navigue sur une mer calme, en ligne droite et à vitesse constante. Si vous lancez la pierre du sommet du mât de la même manière que sur la plage, le résultat sera exactement le même, c'est-à-dire que la pierre va toucher le pont du bateau à la même distance de la base du mât et avec le même temps de chute. Quand on s'amuse à lancer des objets, qu'on le fasse sur la plage ou bien sur un bateau qui se déplace en ligne droite à vitesse constante, le résultat est le même. Et Galilée nous propose de pousser le bouchon plus loin en imaginant tout un tas d'autres expériences. Supposez que vous soyez enfermé dans un laboratoire sans fenêtres avec à votre disposition des billes, des ressorts, des liquides, des aimants, des projectiles, des élastiques, tout ce que vous voulez. Vous pouvez bien concevoir n'importe quelle expérience, que votre laboratoire soit situé sur la plage ou à l'intérieur d'un bateau qui se déplace à vitesse constante, vous aurez exactement les mêmes résultats. Et donc si on vous a enfermé dans un laboratoire de ce genre, vous n'avez aucun moyen de déterminer si vous êtes en mouvement sur le bateau ou bien immobile sur la plage. Et c'est exactement pour la même raison que vous avez cette sensation bizarre dans le train. S'il avance sans accélération et sans à-coups, aucun moyen de ressentir s'il bouge vraiment ou bien s'il est immobile. Il y a une formule attribuée à Galilée qui résume bien ça. Le mouvement est comme rien. C'est-à-dire que du point de vue de la physique, il n'y a aucune différence entre le fait d'être immobile et le fait d'avancer en ligne droite à vitesse constante, ce qu'on appelle en mouvement rectiligne uniforme. Et s'il n'y a aucune différence, c'est qu'en fait ces notions n'ont pas de sens absolu. Et c'est là la première clé. La vitesse n'est que relative. On parle toujours de vitesse par rapport à quelque chose. Pareil quand je dis immobile, on doit toujours préciser immobile par rapport à quoi ? Et on ne peut pas dire d'un objet qui serait immobile dans l'absolu. Alors ça nous paraît contre-intuitif parce qu'on vit sur Terre et qu'on a en permanence le sol sous nos pieds. Donc on a l'impression que si moi je suis sur la plage et vous dans le bateau, je suis quand même un peu plus immobile que vous. Mais en fait non, pas du tout. D'ailleurs, vous savez certainement que même avachis dans votre canapé, vous n'êtes pas du tout immobile. Par exemple, vous vous déplacez à 100 000 km heure par rapport au soleil. Pour bien comprendre que les vitesses n'ont qu'un sens relatif, reprenons l'expérience des bateaux, mais cette fois avec des vaisseaux spatiaux. Imaginez un coin de l'espace vide, loin de toute galaxie, et deux vaisseaux en mouvement rectiligne uniforme l'un par rapport à l'autre, avec dans chaque vaisseau le même laboratoire. Quelles que soient les expériences que l'on fasse, les résultats seront les mêmes dans les deux vaisseaux. Et donc on n'a aucun moyen objectif de faire une distinction entre les deux. Le capitaine du vaisseau 1, si il regarde par le hublot, aura l'impression d'être immobile et que c'est le vaisseau 2 qui vient vers lui. Mais le capitaine du vaisseau 2 aura exactement la sensation inverse. Et en fait, il n'y en a pas un qui a plus raison que l'autre. Il n'y a aucun moyen de décider que l'un serait plus en mouvement ou plus immobile que l'autre. Pour bien comprendre à quel point cette idée peut paraître contre-intuitive, on va prendre quelque chose que l'on entend souvent. Au sujet de la relativité restreinte, dont on va parler tout à l'heure, on lit parfois des affirmations du genre « quand on va à une vitesse proche de celle de la lumière, on vieillit moins ». Mais non, juste dit comme ça, ça ne peut pas être vrai. La notion de vitesse, elle est relative, pas absolue. Donc dire « aller à une vitesse proche de celle de la lumière », tout court, ça n'a pas de sens. Là, moi, en ce moment, si vous voulez, je vais à 280 000 km par seconde. Si un vaisseau passe près de moi à cette vitesse-là, de son point de vue à lui, il est immobile et je me déplace à cette vitesse. Le mouvement est comme rien. Il faut vraiment abandonner cette idée que la vitesse serait absolue. Ça devrait être jouable, mais c'est vraiment important parce que ça n'est que le début. OK, donc à ce stade, résumons ce que nous dit Galilée et qui forme donc le principe de relativité galiléenne. Si vous avez deux laboratoires qui se déplacent en mouvement rectiligne uniforme l'un par rapport à l'autre, qu'il s'agisse de trains, de bateaux ou de vaisseaux spatiaux, les résultats des expériences seront toujours les mêmes. Et donc, il n'existe aucun moyen de les distinguer et de définir que l'un serait plus immobile ou plus en mouvement que l'autre. Un point tout de même avant d'avancer, l'idée que les mouvements soient en ligne droite et à vitesse constante est vraiment essentielle. Si on commence à mettre des accélérations, des virages, des rotations, eh bien, ça ne marche plus. Par exemple, si vous avez un bateau qui fait des ronds serrés dans l'eau, même dans votre laboratoire sans fenêtre, vous pouvez le distinguer de celui de la plage. Posez une bille sur le sol, elle restera immobile sur la plage, mais elle sera mise en mouvement par la force centrifuge dans le bateau. Donc, il existe un moyen absolu de distinguer ce bateau. J'espère qu'à ce stade de la vidéo, ces concepts vous parlent. Et on va continuer encore un petit peu avec Galilée, parce qu'une fois qu'on l'aura bien approfondi, vous allez voir, Einstein, ce sera du gâteau. Mais pour ça, je vais devoir introduire un peu de formalisme et quelques gros mots dont j'ai évité de parler jusqu'ici, comme par exemple l'idée de référentiel. La première chose à noter, c'est que pour parler de ce qui se passe dans nos expériences, on a besoin de l'espace et du temps. Et on va même tout de suite les combiner pour former l'espace-temps. Ce qu'on va appeler un événement, c'est un point de l'espace-temps. C'est-à-dire quelque chose qui se passe à un endroit précis de l'espace, à un instant précis. Un événement, ça peut être par exemple l'impact de la bille sur le pont du bateau, ou la collision entre deux objets, ou une explosion, etc. Tout ce qui se produit en un point précis de l'espace-temps est un événement. Un truc important quand on fait des expériences ou des calculs, c'est de pouvoir mettre des coordonnées aux événements. C'est-à-dire qu'on veut pouvoir leur attribuer avec des chiffres une position précise dans l'espace et un instant précis dans le temps. On veut pouvoir dire la bille a touché le sol à tel endroit et à tel moment. Les coordonnées d'un événement, ça prend généralement une forme x, y, z pour l'espace et t pour le temps. Et donc un référentiel, c'est simplement quelque chose qui permet d'attribuer des coordonnées aux événements dans l'espace et dans le temps. Généralement, on représente ça avec des grilles. Par exemple, si je trace une grille sur la plage avec une échelle de longueur, ça permet de dire exactement où est tombée ma bille. Mais une grille, ça ne suffit pas, il me faut aussi une horloge qui permette de dire à quel moment s'est produit l'impact. En fait, idéalement, un référentiel, ce serait une sorte de grille géante en 3D avec des horloges en chaque point de la grille et qui permettent, dès qu'un événement a lieu quelque part, de lui attribuer des coordonnées d'espace et de temps. Vous voyez bien que cette idée, c'est une vue de l'esprit. En pratique, on ne se trimballe pas avec des grilles géantes sur lesquelles seraient fixées des milliers d'horloges. Mais l'important pour avoir un référentiel, c'est d'avoir une procédure qui permette de faire tout comme. Dans mon exemple du bateau, le type sur la plage a son référentiel et celui sur le bateau a le sien. Et ils sont différents. Si je prends un événement donné, par exemple l'explosion d'une fusée de feu d'artifice, on pourra attribuer à cet événement certaines coordonnées dans le référentiel de la plage et d'autres coordonnées dans le référentiel du bateau. Évidemment, ce qui fait toute la subtilité de l'affaire, c'est qu'un référentiel peut bouger par rapport à un autre. Ici, le point de coordonnée spatiale 000 du bateau, par exemple la base du mât, ne va pas toujours être représenté par les mêmes coordonnées dans le référentiel de la plage, puisque vu de la plage, il bouge au cours du temps. Bon, maintenant qu'on est armé de cette notion de référentiel, reprenons ce que nous dit Galilée. Il nous dit que si je fais la même expérience sur le bateau et sur la plage, je vais avoir le même résultat. Mais ça veut dire quoi exactement la même expérience et le même résultat ? Eh bien, ça veut dire les mêmes chiffres pris chacun dans son référentiel. Par exemple, je lance la bille avec un angle de 30 degrés à 2 mètres par seconde d'une hauteur de 10 mètres, tout ça mesuré dans le référentiel de la plage. Et pour reproduire l'expérience dans le bateau, je mets dans son référentiel et j'utilise les mêmes valeurs, une hauteur de 10 mètres, 30 degrés et une vitesse de 2 mètres par seconde dans le référentiel du bateau. Et quand je dis que le résultat sera le même, c'est que si la première bille tombe à 2 mètres de la base du mât dans le référentiel de la plage, eh bien la seconde tombera à 2 mètres dans le référentiel du bateau. Et grâce à cette idée, on peut donner un sens un petit peu plus général à la relativité selon Galilée. Si les résultats des expériences sont les mêmes, c'est-à-dire que les lois de la physique sont les mêmes dans les deux référentiels. Les lois de la physique ? Ben oui, généralement, quand on fait de la physique, on utilise des équations. Idéalement, une équation nous permet de prédire le résultat d'une expérience. On peut représenter ça comme une petite machine. On lui donne en entrée les conditions de l'expérience, telle position, telle vitesse, etc. Elle nous file en sortie le résultat. Par exemple, la bille est tombée à tel endroit. Ce qu'implique le principe de relativité, c'est que les lois de la physique, les équations à utiliser pour prédire les résultats d'expérience, doivent être les mêmes dans deux référentiels en mouvement rectiligneux uniforme l'un par rapport à l'autre. Si vous êtes sur la plage et que vous avez trouvé les bonnes équations pour prédire le mouvement de la bille, vous pouvez les filer à votre pote qui est sur le bateau. Il pourra les utiliser et ça va fonctionner. C'est une manière de formuler le principe de relativité qui peut vous paraître un petit peu abstraite, mais on va voir qu'elle joue un rôle important. Ok, donc je vous ai expliqué qu'on pouvait utiliser plusieurs référentiels, que chacun pouvait faire ses petites expériences dans son coin, mais pour l'instant, ce sont un peu comme deux mondes qui s'ignorent. Mais si quelqu'un s'amuse à lancer une bille depuis le mât du bateau, qu'est-ce qui nous empêche d'analyser cette expérience depuis la plage ? Concrètement, le fait que la bille touche le pont du bateau est un événement dont on a les coordonnées dans le référentiel du bateau. Et on peut se demander quelles sont les coordonnées de ce même événement dans le référentiel de la plage. De manière plus générale, si je connais les coordonnées X, Y, Z, T d'un événement dans un référentiel, comment je peux les calculer dans un autre référentiel ? Bon, pour commencer, il y a un cas simple, c'est quand les deux référentiels sont fixes l'un par rapport à l'autre. Par exemple, je peux choisir un certain référentiel sur la plage et vous, vous décidez d'en prendre un autre qui est simplement décalé. Pour passer des coordonnées d'un événement du premier référentiel vers le deuxième, il suffit d'ajouter le décalage, rien de très compliqué. On dit qu'on applique une translation. Autre possibilité, on est tous les deux sur la plage, mais mon référentiel est simplement tourné par rapport aux...

