data\files\La Théorie de Relativité Restreinte d'Einstein_part3

avec un train allant à 200.000 km par seconde. Évidemment, ce n'est pas le cas, donc vous avez le droit de douter de ce que je vous raconte. Ce qui a convaincu les physiciens de ça à l'époque, c'est principalement deux choses, un résultat d'expérience et une considération plus théorique. L'expérience, c'est celle de Michelson et Morley. Je ne vais pas la détailler, mais son but était de détecter des variations de la vitesse de la lumière suivant l'orientation de la direction de la lumière par rapport au mouvement de la Terre. Si Michelson et Morley avaient détecté des changements, ça aurait pu prouver l'existence d'un référentiel absolu dans lequel se serait déplacée la lumière et qu'on appelait l'éther. Sauf que l'expérience n'a rien trouvé, pas de variation de vitesse, pas d'éther. Elle a donc confirmé l'idée que la vitesse de la lumière est bien la même dans tous les référentiels. L'autre raison de croire fermement à cette idée bizarre venait d'une théorie, les équations de l'électromagnétisme de James Maxwell. À la fin du XIXe siècle, Maxwell avait réussi le tour de force qui consiste à unifier l'électricité, le magnétisme et la lumière grâce à une série d'équations qui portent maintenant son nom. Alors rassurez-vous, je ne vais pas détailler tout ce que ces symboles barbares signifient. Le seul truc important à savoir, c'est que ces équations impliquent aussi que la vitesse de la lumière soit la même dans tous les référentiels. Bref, au début du XXe siècle, on avait un souci. D'un côté, le principe de relativité et la transformation de Galilée qui nous disent que les vitesses sont toujours relatives et se composent en s'additionnant, et de l'autre, les équations de Maxwell et l'expérience de Michelson et Morley qui nous disent que la vitesse de la lumière est la même dans tous les référentiels. Alors, comment on s'en sort ? Eh bien, l'idée clé d'Einstein, c'est de conserver le principe de relativité mais de remplacer la transformation de Galilée. On garde la notion que dans deux référentiels en mouvement rectiligne uniforme, les résultats d'expérience sont les mêmes, les lois de la physique sont les mêmes et donc on ne peut pas les distinguer, mais on change la formule qui permet de transformer les coordonnées d'un événement d'un référentiel à un autre, et on la remplace par celle-ci. On appelle ça la transformation de Lorentz, et dans cette formule, c désigne la vitesse de la lumière. Alors là, vous vous demandez peut-être d'où sort cette formule imbitable et ce qui a bien pu pousser Einstein à proposer ça pour remplacer la transformation de Galilée qui était pourtant si simple. Vous vous souvenez que je vous ai dit que le principe de relativité imposait des restrictions sur les lois physiques possibles, et que par exemple la loi de Newton, F égale ma, était compatible avec la transformation de Galilée, mais pas la loi F égale mv. Eh bien, figurez-vous qu'à l'époque, on avait déjà remarqué que les équations de Maxwell, celles de l'électromagnétisme, n'étaient pas compatibles avec la transformation de Galilée. Par contre, Poincaré avait montré qu'elles étaient compatibles avec une variante, la transformation de Lorentz. Et donc ce qu'a fait Einstein, c'est de suggérer que la bonne transformation à utiliser dans le principe de relativité, ça ne soit pas la transformation de Galilée, mais plutôt la transformation de Lorentz. En exagérant à peine, on pourrait dire que l'essence de la relativité, c'est juste ce petit changement. Sauf qu'on va voir que les conséquences sont énormes. Tout d'abord, on a dit que le problème principal qu'on avait, c'était le fait que la vitesse de la lumière soit la même dans tous les référentiels. Déjà, on peut vérifier si la transformation de Lorentz résout ce problème. Quand on passe de la transformation de Galilée à celle de Lorentz, la loi de composition des vitesses change. On passe de la simple addition, qu'on a vue, à un truc plus compliqué. Donc la première chose dont on peut s'assurer, c'est que cette nouvelle formule permet effectivement d'avoir une vitesse de la lumière qui soit identique dans tous les référentiels. Si la vitesse V dans le premier référentiel est égale à C, la vitesse de la lumière, vous voyez que la vitesse dans le second référentiel sera automatiquement égale à C également. Donc, ça marche. Évidemment, le fait que ça fonctionne n'est pas non plus un hasard total. Je vous ai dit que la transformation de Lorentz, c'était celle avec lesquelles sont compatibles les équations de Maxwell, qui prédisent que la vitesse de la lumière est la même dans tous les référentiels. Donc tout ça est cohérent. Bon, donc pour la vitesse de la lumière, c'est très bien. Sauf que ce n'est pas la seule chose qu'il faut vérifier. Comme toujours en science, quand on propose une nouvelle théorie, il faut faire quand même un peu attention. On ne peut pas complètement casser et rejeter ce qu'on avait avant et qui fonctionnait bien. Or, la transformation de Galilée, l'addition des vitesses, ça marchait quand même pas mal. Et donc, un point très important, c'est que contrairement aux apparences, la transformation de Lorentz n'est pas si différente que ça de la transformation de Galilée. En particulier, quand la vitesse u entre les deux référentiels est faible par rapport à c, la vitesse de la lumière, eh bien la transformation de Lorentz et sa composition des vitesses se réduisent à celle de Galilée. Il y a en particulier ce petit bout de formule ici qu'on appelle le facteur de Lorentz. On le note souvent gamma pour simplifier. Et quand la vitesse u est suffisamment faible, disons inférieure à 1 centième de la vitesse de la lumière, eh bien il devient très très proche de 1. Ce que nous dit Einstein, au final, c'est donc de garder le principe de relativité, mais de remplacer la transformation de Galilée par celle de Lorentz. Pour les vitesses faibles, ça ne fait quasiment aucune différence, mais ça assure que la vitesse de la lumière sera bien la même dans tous les référentiels. Bref, on a résolu la contradiction. Avec tout de même un petit prix à payer, c'est que, vous avez vu, les formules sont un chouïa plus compliquées. Et puis, il y a aussi quelques conséquences assez contre-intuitives dont il va falloir qu'on parle. On a vu tout à l'heure que la transformation de Galilée préservait les distances. Si vous êtes sur la plage et moi sur le bateau, on attribuera des coordonnées différentes aux extrémités du navire, mais on sera d'accord sur sa longueur, la différence entre les deux coordonnées. Eh bien ça, aussi bizarre que ça puisse paraître, on le perd avec la transformation de Lorentz. Et ça devient manifeste surtout quand on commence à aller à des vitesses relatives qui sont très élevées. Imaginons que le navire aille à une vitesse v, que dans son référentiel la poupe soit la coordonnée 1, et dans son référentiel la poupe soit la coordonnée x égale 0 et la proue x égale L. Donc L est donc la longueur du bateau dans son référentiel. Vous pouvez appliquer la transformation de Lorentz pour voir ce que deviennent ces coordonnées dans le référentiel de la plage. Et je vous épargne les calculs, mais vous allez trouver L sur gamma. Vous vous souvenez, gamma, c'est ce qu'on a appelé le facteur de Lorentz. Un truc qui vaut quasiment 1 quand la vitesse relative des deux référentiels est faible, mais qui augmente quand on s'approche de la vitesse de la lumière. Donc si mon bateau va à 10, 100 ou même 1000 mètres par seconde, vu de la plage vous serez d'accord avec moi sur sa longueur, mais s'il va disons à la moitié de la vitesse de la lumière, dans votre référentiel la longueur du bateau sera d'environ 15% inférieure à celle dans mon référentiel. Alors à ce stade il est vraiment important de bien comprendre ce que ce résultat veut dire. En relativité restreinte on entend parfois que la vitesse raccourcit les objets, d'ailleurs on appelle ce phénomène la contraction des longueurs. Mais bon, moi je n'aime pas trop cette formulation parce que contrairement à ce qu'elle laisse penser, il n'y a pas de modification physique qui serait induite par la vitesse, c'est juste qu'en relativité restreinte les notions de longueur, de distance sont relatives, elles dépendent du référentiel, de l'observateur. Alors ça paraît un peu dur à avaler au début, mais d'un autre côté c'est ce qu'on a dû faire avec la vitesse dans la relativité galiléenne, donc psychologiquement vous devriez être prêts. De même qu'il n'y a pas de sens à parler de LA vitesse d'un objet de façon absolue, il n'y a pas de sens non plus à parler de SA longueur, ou plus généralement de LA distance qui séparerait deux événements. Et bien sûr sans surprise, ce que je viens de vous annoncer pour les distances, on va se le taper aussi pour le temps et les durées. Si on prend deux événements, par exemple deux coups frappés sur un tambour qui seraient situés sur le bateau, on peut prendre les coordonnées dans l'espace-temps de ces deux événements dans le référentiel du bateau, et calculer ce que sont ces coordonnées dans le référentiel de la plage, en appliquant la transformation de Lorentz cette fois. Si dans le référentiel du bateau la durée qui sépare les deux coups est t, et bien dans le référentiel de la plage ce sera γt, toujours le fameux facteur de Lorentz. Comme tout à l'heure, si la vitesse du bateau par rapport à la plage est faible devant la vitesse de la lumière, γ est quasiment 1, et donc dans les deux référentiels la durée est la même, t, mais si la vitesse du bateau s'approche de celle de la lumière, γ est plus grand que 1, et la durée mesurée dans le référentiel de la plage sera plus grande que celle mesurée depuis le bateau. On appelle parfois ce phénomène la dilatation du temps, mais même remarque que tout à l'heure c'est une formulation un peu trompeuse, il faut bien comprendre ce que ça veut dire. Juste qu'en relativité restreinte, la notion de durée est relative, c'est-à-dire qu'elle n'est plus la même pour tous les observateurs, et donc ça n'a pas de sens de parler de LA durée qui séparait deux événements. A nouveau, ce résultat peut vous paraître un peu difficile à avaler, mais je vais vous en donner une illustration concrète qui est quelque chose qu'on peut mesurer et qui confirme ces idées. À tout moment du jour et de la nuit, des rayons cosmiques frappent la Terre. Ce qu'on appelle rayons cosmiques, ce sont en fait des particules, par exemple des protons, qui nous arrivent à grande vitesse de l'espace. Quand ces rayons pénètrent dans l'atmosphère, ils entrent en collision avec les noyaux atomiques des molécules de l'air, ce qui provoque l'émission de tout un tas d'autres particules qui forment ce qu'on appelle une gerbe. Et parmi ces particules, on trouve des muons. Un muon, pour faire simple, c'est une variante de l'électron, avec quand même une petite différence essentielle, c'est qu'un muon est instable, il a une durée de vie moyenne d'environ 2 microsecondes. Quand les muons sont créés dans la gerbe, ils sont propulsés à une vitesse énorme, 99,5% de la vitesse de la lumière. Naïvement, à cette vitesse-là, et sachant qu'ils ont une durée de vie de 2 microsecondes, les muons devraient parcourir environ 600 mètres en moyenne, avant de se désintégrer. Ce qui est bizarre, c'est qu'en pratique, on observe que les muons sont capables de voyager sur des distances beaucoup plus importantes, de l'ordre de plusieurs kilomètres. Comment on explique ça ? Eh bien justement, par le fait que les notions de durée et de distance sont relatives. Considérez les deux événements suivants, la création du muon et sa désintégration. Quand on dit que la durée de vie moyenne du muon est de 2 microsecondes, on parle de sa durée de vie vue depuis son propre référentiel. Maintenant, si on regarde ces deux mêmes événements, création et désintégration, mais dans le référentiel de la Terre, et qu'on calcule la durée qui les sépare, à cause de la dilatation du temps, on va trouver une valeur plus élevée. Comme le muon et la Terre sont en mouvement relatif à une vitesse de 99,5% de celle de la lumière, le fameux facteur de Lorentz vaut environ 10, et la durée de vie moyenne du muon vue dans le référentiel de la Terre est d'une vingtaine de microsecondes. Ce qui explique que de notre point de vue, celui du référentiel de la Terre, le muon parcourt des distances beaucoup plus importantes que ce qu'on avait naïvement calculé. Je sais, c'est totalement contre-intuitif, et le problème c'est que si on prend ces notions de dilatation du temps, contraction des longueurs, sans faire un peu attention, on se retrouve vite à raconter des bêtises. Pour ne pas se tromper, ce n'est pas si compliqué. Oubliez cette histoire de temps qui se dilate, et revenez à des notions d'observation, c'est-à-dire qui mesure quoi. Il faut bien identifier les événements dont on parle, et chercher leurs coordonnées d'espace-temps dans les différents référentiels. Et bien sûr, se rentrer dans la tête cette notion de relativité, le fait qu'on n'a pas le droit de parler de la distance ou la durée comme si c'était un truc absolu.

