data\files\La Théorie de Relativité Restreinte d'Einstein_part2

Il faut faire un peu de géométrie, mais là non plus pas de grosses difficultés. Si on a un même événement, on passe sans problème de ses coordonnées dans le premier référentiel à ses coordonnées dans le deuxième, on dit qu'on applique une rotation. Voyons maintenant le cas le plus intéressant, celui de deux référentiels en mouvement rectiligne uniforme l'un par rapport à l'autre. Imaginons qu'on soit au même point de la plage à l'instant zéro, mais que je me mette à avancer en ligne droite à disons 2 mètres par seconde. Si un événement surgit à 3 mètres devant vous au bout de 5 secondes, moi, entre temps, j'aurais parcouru 10 mètres, et donc dans mon référentiel à moi, il sera 7 mètres derrière moi. Allez, on peut même mettre tout ça en formule. Si un référentiel se déplace à vitesse u par rapport à un autre, on passe de la coordonnée x dans le premier référentiel à la coordonnée x' dans le second référentiel avec la formule x' égale x moins u fois t, c'est-à-dire qu'on retranche la distance parcourue pendant le temps t. Si les formules vous saoulent, retenez juste qu'il existe un moyen de passer des coordonnées d'un référentiel dans un autre, qu'il n'est pas très compliqué et qu'on appelle ça la transformation de Galilée. Il y a quand même un truc que j'ai légèrement passé sous silence pour l'instant, c'est la question du temps. Je vous ai expliqué comment passer des coordonnées d'espace d'un référentiel vers un autre, mais le temps, c'est aussi une des 4 coordonnées d'un événement. C'est simple, le temps dans deux référentiels est toujours le même, par exemple sur la plage et sur le bateau, t' égale t. En fait, la seule chose qu'on s'autorise, c'est un décalage, c'est-à-dire que chacun peut prendre l'origine du temps où ça lui chante. C'est un peu comme avec les calendriers, vous savez, chacun peut choisir l'an 0 où ça lui fait plaisir, mais à la fin, on utilise tous la même année comme mesure de durée. Bref, au final, j'ai un moyen de changer de référentiel, c'est-à-dire j'ai une opération mathématique qui me permet de calculer les coordonnées d'espace-temps d'un événement dans un référentiel si je les connais dans un autre. Maintenant, explorons les conséquences de cette transformation de Galilée. Si je suis dans le bateau et que je marche à 2 mètres par seconde sur le pont, au bout d'une seconde, je serais passé à la position x' égale 2 mètres. Ok. Imaginons maintenant que le bateau se déplace à 10 mètres par seconde par rapport à la plage, et regardons ce même déplacement vu de la plage. Je dois faire un changement de référentiel. Je considère les deux événements, je démarre et je m'arrête. J'ai leurs coordonnées dans le référentiel du bateau et je calcule leurs coordonnées dans le référentiel de la plage. Et je calcule leurs coordonnées dans le référentiel de la plage en appliquant la transformation de Galilée. Ici, c'est facile. Au bout d'une seconde, j'aurais parcouru dans le référentiel de la plage non pas 2 mètres, mais 12 mètres. Tout ça est parfaitement naturel. Si j'avance à 2 mètres par seconde sur le pont du bateau et que le bateau se déplace à 10 mètres par seconde, vu de la plage, je me déplace à 12 mètres par seconde, c'est-à-dire que les vitesses s'ajoutent. Ça vous paraît peut-être complètement naturel, mais notez que pour bien faire ce raisonnement, on a dû passer des coordonnées dans le référentiel du bateau aux coordonnées dans le référentiel de la plage et donc utiliser la transformation de Galilée. Le fait que les vitesses s'ajoutent, ce qu'on appelle la loi de composition des vitesses, ça se déduit donc de la transformation de Galilée. Voyons maintenant d'autres conséquences de cette transformation, même si vous allez peut-être les trouver un peu évidentes. Imaginons que je sois sur la plage avec un bâton qui mesure 1 mètre. C'est-à-dire que ses extrémités, A et B, ont, dans le référentiel de la plage, des coordonnées qui sont séparées d'un mètre. Je peux aussi calculer les coordonnées de ces deux points dans le référentiel du bateau. Pour ça, je change de référentiel grâce à la transformation de Galilée et je trouve des coordonnées qui sont évidemment différentes et qui en plus changent au cours du temps. Par contre, si je calcule l'écart entre ces deux coordonnées, c'est-à-dire la longueur du bâton vue depuis le référentiel du bateau, c'est toujours la même, 1 mètre. La longueur du bâton est la même quand on la mesure dans les deux référentiels. Et plus généralement, ce n'est pas seulement vrai de la longueur d'un objet physique, mais la distance qui sépare deux événements est un truc absolu, pas relatif, ça ne dépend pas du référentiel. Alors, ça vous paraît peut-être normal, mais d'un autre côté, on a vu que les vitesses sont relatives, pas absolues, donc c'est assez rassurant de se dire que les distances, elles le sont. Et puis, notez quand même que pour arriver à ce résultat, on a dû passer par la transformation de Galilée. On a un terme technique pour ce genre de choses, on dit que les distances sont des invariants, elles sont laissées inchangées par application d'une transformation de Galilée. Autre invariant, vous l'avez peut-être deviné, ce sont les durées. Si je mesure la durée écoulée entre deux événements, par exemple deux coups frappés sur un tambour, je peux la mesurer dans n'importe quel référentiel, je trouverai la même chose. Une conséquence du fait que les durées sont un invariant, c'est qu'on peut avoir une notion de simultanéité. Si deux événements sont simultanés dans un référentiel, c'est-à-dire qu'ils sont séparés par un intervalle de temps qui est zéro, eh bien cette séparation sera toujours zéro dans n'importe quel référentiel, et donc les deux événements seront simultanés dans tous les référentiels. Donc les distances sont invariantes et les durées sont invariantes. Souvent, on combine ces deux constatations pour dire que dans la physique de Galilée, l'espace et le temps sont absolus. Et une fois de plus, tout ça vous paraît peut-être complètement naturel et intuitif, mais retenez que d'un point de vue technique, pour y arriver, on a dû passer par la transformation de Galilée. Allez, encore un dernier petit point essentiel, et on en aura terminé avec Galilée. Je vous ai dit tout à l'heure que le fait que les résultats d'expérience soient les mêmes dans deux référentiels en mouvement rectiligne uniforme l'un par rapport à l'autre, c'est le fait que les lois de la physique devaient être les mêmes. Je vous rappelle, d'un point de vue pratique, ça veut dire que si vous avez des équations qui vous permettent de calculer ce qui se passe dans une expérience, vous pouvez utiliser les mêmes équations dans un autre référentiel dans lequel vous auriez fait la même expérience. Très bien, mais pour l'instant, je n'ai absolument rien dit sur ce qu'étaient ces équations qui permettent de calculer les phénomènes. Eh bien, le principe de relativité ne nous le dit pas. Mais il y a une idée absolument fondamentale à comprendre, c'est que le principe de relativité limite fortement les possibilités. A cause de lui, les équations ne peuvent pas être n'importe quoi. On va prendre un exemple. Vous savez sans doute qu'une des lois qui régit le mouvement des objets, c'est la fameuse loi de Newton, F égale ma, c'est-à-dire que la masse fois l'accélération est égale à la force ou à la somme des forces qui s'appliquent. Cette loi a été proposée par Newton, donc, mais seulement une cinquantaine d'années après le principe de relativité de Galilée. Imaginons qu'à l'époque, Newton ait eu un copain, on va l'appeler Newton, qui, lui, voulait proposer une autre loi, F égale mv, c'est-à-dire que la somme des forces est égale à la masse fois la vitesse. Normalement, pour savoir lequel des deux a raison, entre Newton et Newton, on fait des expériences et on regarde laquelle des deux lois marche le mieux. Sauf que là, on peut disqualifier la proposition de Newton sans faire la moindre expérience, grâce au principe de relativité. Ce principe nous dit que les lois doivent être les mêmes dans deux référentiels qui sont en mouvement rectiligne uniforme l'un par rapport à l'autre. Alors reprenons notre plage et notre bateau qui avance à, disons, 10 mètres par seconde. Quelqu'un sur le pont du bateau fait une expérience avec une bille, mesure sa vitesse horizontale, par exemple 5 mètres par seconde, et applique F égale mv, donc F égale m fois 5. Mais pour celui qui est sur la plage, à cause de la composition des vitesses, la vitesse de la bille est de 15 mètres par seconde. Donc si le principe de relativité est vrai, il doit appliquer la même loi, F égale mv, et lui va donc écrire F égale m fois 15. Et là on a un problème, la somme des forces ne peut évidemment pas être égale à l'un et à l'autre. Donc sans faire la moindre expérience, rien qu'en la regardant, on peut savoir que la loi de Newton ne peut pas marcher, parce qu'elle n'est pas compatible avec la transformation de Galilée. Je vous laisse vous convaincre que la loi de Newton, F égale mv, est compatible, parce que l'accélération sera bien la même dans les deux référentiels. Attention, ça ne nous dit pas que la loi de Newton est forcément la bonne, ça nous dit juste que celle de Newton est fausse à coup sûr. Le principe de relativité impose des restrictions fortes sur les lois physiques possibles. Il ne nous dit pas lesquelles sont les bonnes, mais il permet de faire un bon tri préliminaire. Et d'ailleurs, cette idée de restreindre les lois physiques possibles à partir de considérations qui sont en fait des considérations de symétrie, elle est vraiment essentielle, parce que c'est sur elle que se fonde toute la physique théorique moderne, qu'on parle de relativité restreinte, de relativité générale, ou même de théorie quantique des champs. Bon, donc avant d'attaquer la relativité restreinte, un dernier résumé de la situation. Le principe de relativité galiléenne nous dit que dans des référentiels en mouvement rectiligne uniforme les uns par rapport aux autres, les résultats des expériences sont les mêmes, les lois de la physique sont les mêmes, qu'on change de référentiel en utilisant les transformations de Galilée, que la notion de vitesse est relative, que les vitesses se composent en s'ajoutant, simplement, que les distances et les durées sont des invariants, que la simultanéité existe de façon absolue, et que la loi Newton F égale Emma fait partie des lois compatibles. Bien après tous ces préliminaires essentiels, on va pouvoir rentrer dans le vif du sujet. Depuis la fin du XVIIe siècle et jusqu'au début du XXe, le couple Galilée-Newton a fonctionné parfaitement, et j'espère que vous avez bien maintenant en tête la distinction entre les deux. Galilée, c'est pour le principe de relativité, et Newton, c'est pour la loi F égale Emma, qui se trouve être compatible avec la transformation de Galilée. Alors quand je dis que ça a fonctionné parfaitement, c'est que par exemple, on a pu utiliser ces équations pour prédire le mouvement des planètes ou la trajectoire des boulets de canon. Mais à la fin du XIXe siècle, il y a une idée qui a commencé à émerger et qui ne collait pas avec ce tableau. C'est l'idée que la vitesse de la lumière serait la même dans tous les référentiels. Pour bien comprendre ce que ça veut dire, on va prendre un exemple classique, et puis on va revenir au train. Imaginons que je sois dans un TGV qui avance à 100 mètres par seconde, et que vous soyez une vache qui regarde le train passer. Si je lance une balle à 10 mètres par seconde devant moi, pour vous, la balle ira à 110 mètres par seconde. 100 plus 10, c'est la composition des vitesses. Mais avec la lumière, ça ne marche plus. Si je tire un rayon lumineux, disons avec un laser, ce rayon ira pour moi, qui suis dans le train, à la vitesse de la lumière, environ 300 000 km par seconde, soit 300 millions de mètres par seconde. On aurait envie de penser que pour vous, ce rayon devrait aller à 300 millions plus 100 mètres par seconde, en ajoutant les vitesses. Eh bien non, pour vous, il ira aussi à 300 millions de mètres par seconde. Ça paraît bizarre, non ? Eh bien, ça l'est encore plus si on commence à imaginer que le train irait à, disons, 200 000 km par seconde. Eh bien, même si le train va à 200 000 km par seconde, et que le rayon laser va à 300 000 km par seconde, vu du sol, le rayon ira toujours à 300 000 km par seconde, pas 500 000. La vitesse de la lumière est la même dans tous les référentiels. Je vous affirme ça comme si on avait vraiment fait l'expérience avec un TGV.

