data\files\La Théorie de Relativité Restreinte d'Einsteinpart_4

Venons-en maintenant à une autre conséquence de la relativité restreinte mais qui est reliée, la perte de la notion de simultanéité. On a vu que dans la relativité de Galilée, le temps est absolu et donc la notion de simultanéité l'est aussi. On peut prendre deux événements distants dans l'espace, par exemple le choc de deux billes respectivement sur le pont du bateau et sur la plage, et affirmer le cas échéant qu'ils sont simultanés. En relativité restreinte ça ne marche plus, alors je vous épargne les calculs mais on peut très bien avoir un référentiel dans lequel ces deux événements auront des coordonnées temporelles différentes, c'est-à-dire que dans ce référentiel, l'un des deux se produira avant et l'autre après. En relativité restreinte, la simultanéité devient relative, et c'est quelque chose d'assez perturbant. Par exemple, en temps normal, j'ai le droit de me demander qu'est-ce qui se passe en ce moment dans la pièce d'à côté. Sauf que ce qu'on vient de dire c'est que la notion d'en ce moment n'a plus un sens absolu en relativité restreinte. Elle devient d'ailleurs d'autant plus floue qu'on parle de deux lieux qui sont éloignés dans l'espace, entre ici et la pièce d'à côté, ça va. Mais par exemple, ça n'a aucun sens de se demander ce que Curiosity est en train de faire en ce moment. Ce petit robot est sur Mars, donc en moyenne à plus de 200 millions de kilomètres de nous. La lumière met d'ailleurs une dizaine de minutes pour y aller, et ça correspond en quelque sorte à l'incertitude que l'on peut avoir sur la notion de simultanéité entre les deux référentiels. Donc ce que Curiosity est en train de faire en ce moment, ça dépend pour qui. Bon, donc il est temps de résumer où nous en sommes avec la relativité restreinte telle qu'elle a été proposée par Einstein, et de bien faire la comparaison avec la relativité galiléenne. En relativité restreinte, on conserve le principe de relativité, l'idée que les référentiels en mouvement rectiligne uniforme sont impossibles à distinguer, que les résultats d'expérience y sont les mêmes et que les lois de la physique y sont les mêmes, mais pour passer d'un référentiel à l'autre, on remplace la transformation de Galilée par celle de Lorentz. Du coup, la vitesse de la lumière devient absolue, c'est un invariant, identique dans tous les référentiels. Par contre, les autres vitesses, elles, restent relatives. Mais la loi de composition devient différente d'une simple addition. Les distances et les durées ne sont plus absolues, la simultanéité aussi devient relative. Et enfin, c'était notre point de départ, les équations de Maxwell font partie des équations compatibles. Et du coup, le somme des forces égale Emma de Newton, il est plus compatible ? Eh bien non, il ne marche plus. On est obligé de le remplacer par une variante, qui ressemble beaucoup, sauf qu'au lieu d'utiliser des vecteurs, on utilise des vecteurs d'espace-temps avec 4 composantes, qu'on appelle des quadrivecteurs. Et je vous épargne les détails, mais on s'en sort. Donc à ce stade, vous devriez avoir une bonne vue de ce qu'est la relativité restreinte, de comment elle se compare à la relativité galiléenne, et de pourquoi elle a toutes ces conséquences un peu contre-intuitives. Pour finir, et pour bien vous montrer comment approcher toutes ces bizarreries, je voudrais vous parler de ce qui est un peu l'exemple classique de la relativité restreinte, ce qu'on appelle le paradoxe des jumeaux. Alors là, comment on raconte l'histoire en général ? On prend deux jumeaux, ou jumelles bien sûr, ayant par exemple 30 ans. L'un reste sur Terre et l'autre s'en va dans l'espace, dans une fusée dont la vitesse par rapport à la Terre est disons 85% de la vitesse de la lumière. Ce jumeau embarque une montre et un calendrier, et il décide au bout de 5 ans de faire demi-tour. Il retourne sur Terre et il met 5 ans de plus à revenir. Son voyage a donc duré 10 ans, il a maintenant 40 ans. Sauf que quand il atterrit, surprise, sur Terre, il s'est écoulé non pas 10 ans, mais 20 ans, et son frère a maintenant 50 ans. Alors cette histoire n'est pas du tout une fable, c'est exactement ce qui est prédit par la relativité restreinte, et d'ailleurs on a pu le vérifier sur des temps plus courts, en utilisant non pas des jumeaux, mais des horloges atomiques ultra précises. Ce qui est bizarre dans ce résultat, c'est qu'il donne vraiment l'impression que c'est la vitesse qui fait vieillir moins vite. Or j'ai beaucoup insisté là-dessus, la notion de vitesse est relative, donc ça ne peut pas être ça. Ça ne peut pas être le fait d'aller à une vitesse proche de celle de la lumière qui explique que le jumeau dans la fusée vieillit moins. D'ailleurs pour bien le voir, on peut essayer de renverser la situation. Le jumeau qui est resté sur Terre, du point de vue de celui qui est dans la fusée, il s'éloigne aussi à une vitesse qui est 85% de celle de la vitesse de la lumière. Donc il devrait aussi vieillir moins vite, on a l'impression que la situation des deux jumeaux est un peu symétrique. C'est là qu'il y a un paradoxe apparent, mais qui se résout bien si on regarde les choses avec rigueur. Le premier jumeau, celui qui reste sur Terre, ne subit aucune force. On dit qu'il est inerte, et donc en mouvement rectiligne uniforme tout du long. Le second en revanche, il doit faire demi-tour à un moment donné. Donc il n'est pas en mouvement rectiligne uniforme du début à la fin de l'expérience. En pratique, il doit certainement subir une décélération puis une accélération. Donc la situation des deux jumeaux n'est pas symétrique. On peut analyser ça en regardant les trajectoires dans l'espace-temps. Si on se place dans le référentiel de la Terre, la trajectoire du premier jumeau, c'est de rester à la même coordonnée spatiale et d'avancer dans le temps. La trajectoire du second est en fait celle-ci, il se déplace, puis il fait demi-tour et revient. On voit donc que les deux trajectoires relient les mêmes points de l'espace-temps, les deux événements qui sont le décollage et l'atterrissage, mais en utilisant des trajectoires différentes. La trajectoire du premier jumeau, elle est inerte tout du long, il est en mouvement rectiligne uniforme du début à la fin. Mais ce n'est pas le cas de celle du second jumeau. De manière générale, on peut montrer que de toutes les trajectoires qui relient deux points de l'espace-temps, c'est toujours celle qui est inerte dans laquelle le temps semble le plus long. Et d'ailleurs, on pourrait utiliser ce résultat pour expliquer un autre paradoxe des jumeaux, c'est celui qui se produit en présence de forts champs gravitationnels, ce qui est un des ressorts narratifs du film Interstellar pour ceux qui l'ont vu. Mais pour bien expliquer tout ça, il faudrait que je vous parle de relativité générale, et ça sera pour une prochaine vidéo. Autre sujet relié que je sortirai bientôt, c'est le fameux E égale mc2, qui est effectivement lié à la relativité restreinte. Mais ça demande un peu de temps pour être traité correctement, alors je vais faire une deuxième vidéo. Si vous voulez des points de vue complémentaires sur la relativité restreinte, vous pouvez aller voir les vidéos de Science4All, qui notamment détaillent un peu mieux que moi le formalisme, et aussi D'e-penser, qui donne bien la perspective historique que moi j'ai carrément complètement escamoté. Et enfin, comme toujours pour les plus curieux, j'ai écrit un billet de blog qui donne pas mal de précisions et de compléments techniques. Merci d'avoir suivi la vidéo, comme d'habitude n'hésitez pas à liker, partager, mettre des pouces bleus, la cloche. Facebook et Twitter pour des nouvelles de la chaîne, et vous pouvez bien sûr me soutenir sur Tipeee. Et si vous aimez aussi la lecture, vous pouvez jeter un oeil à mon livre qui s'appelle Insoluble mais vrai. Voilà, à bientôt.

