data\files\[Les principes Clefs de la physique] Le 2e principe de la thermodynamique

Le deuxième principe de la thermodynamique. Après le décès prématuré de mon père Sadi Carnot, je suis restée orphelin et j'ai été adopté par le physicien et ingénieur Émile Clapeyron. En me donnant naissance en 1824, Carnot avait montré que le rendement maximal d'une machine thermique fonctionnant grâce à un écoulement de chaleur d'une source chaude A vers une source froide B, ne dépend que de leurs températures θA et θB. Clapeyron, mon tuteur, diffuse en 1834 les idées de Carnot en les traduisant par des équations, en visualisant ses cycles par des diagrammes, en précisant le concept de réversibilité et en imaginant une cascade de machines de Carnot dont les températures des sources seraient voisines. J'ai déjà 25 ans lorsque William Thomson, futur Lord Kelvin et Rudolf Clausius me donnent de nouveaux énoncés et une forme plus précise, en utilisant les raisonnements de Clapeyron et le récent premier principe de la thermodynamique. Kelvin me baptise deuxième principe et fait naître en 1854 ma première fille, la température absolue. Il montre que le rendement d'une machine de Carnot idéale s'exprime à l'aide d'une certaine fonction universelle f de θ, de la température Celsius θ, et il définit cette fonction T égale f de θ comme la température absolue. En 1865, Rudolf Clausius met au monde et baptise ma seconde fille, l'entropie, promise à un brillant avenir. Il découvre que la chaleur Q, cédée à un matériau par une source à la température absolue T, est liée à la variation d'une certaine fonction des variables caractérisant l'état de ce matériau. L'entropie S selon ΔS égale Q sur T pour une transformation réversible, ΔS supérieur à Q sur T pour une transformation irréversible. Thomson et Clausius m'ont formulé comme des interdictions. Alors que la fonte d'un glaçon absorbe de l'énergie, la chaleur dégagée inversement par congélation ne peut être transformée en énergie mécanique. Un navire ne pourrait avancer en changeant de l'eau de mer en glaçon rejetée dans son sillage. Je limite ainsi vos activités humaines. En utilisant de l'hydrogène dans une pile à combustible, vous ne récupérez jamais qu'une partie de l'énergie consommée pour produire cet hydrogène. Je me présente aussi sous forme d'irréversibilité, de flèche du temps, de dégradation. Lors du freinage d'une voiture, son énergie cinétique se dégrade en chaleur dans les freins. Lorsqu'elle se déplace, l'énergie issue de la combustion de l'essence ou de la décharge de la batterie se transforme irréversiblement en chaleur par frottement sur l'air et sur les pneus. Dans la seconde moitié du XIXe siècle, un éclairage nouveau a été apporté par la théorie cinétique qui décrit un gaz comme une assemblée de molécules, alors hypothétiques, se déplaçant au hasard dans une enceinte. Clausius interprète la chaleur en tant que manifestation de l'énergie associée à leur mouvement désordonné. James Maxwell montre que la température absolue T du gaz est un paramètre caractérisant la distribution de probabilité des vitesses des molécules. Enfin, Ludwig Boltzmann veut élucider la nature de l'entropie, grandeur restée mystérieuse. Après des années d'efforts, il y parvient en 1877. Il fait correspondre à un état d'équilibre d'un matériau un très grand nombre W de configuration microscopique possible, indiscernable à notre échelle. Et il identifie l'entropie S du matériau au logarithme de ce nombre. Cette formule, sinovatrice qu'elle a été inscrite sur la tombe de Boltzmann, exprime que l'entropie mesure une complexité cachée. Sa croissance s'interprète comme une augmentation du désordre microscopique. Ainsi, l'ordre exhibé par un cristal disparaît lors de sa fusion. Une augmentation de température fait croître le désordre. Face au caractère désordonné de l'énergie fournie à un moteur thermique par la source chaude, la source froide apporte de l'ordre. De nos jours, je ne suis plus cantonnée aux phénomènes mécaniques ou calorifiques. Je concerne les mélanges, l'osmose, le rayonnement, l'électrostatique, l'équilibre chimique, la climatologie. Je contrôle les transferts, non seulement de l'énergie, mais aussi des autres grandeurs conservatives, nombre de molécules ou d'atomes, charges, volumes. Lorsque de telles grandeurs peuvent être échangées entre diverses parties d'un système isolé, leur répartition à l'équilibre est déterminée en exprimant que l'entropie est maximale. Cette forme moderne et générale que j'ai prise est énoncée avec précision dans le traité de 1960 de Herbert Callen. Je proteste donc contre le nom que vous m'avez donné. Le mot de thermodynamique est doublement impropre. Je ne gouverne pas seulement les propriétés thermiques, mais bien d'autres types de transferts. Je ne régis pas la dynamique des systèmes macroscopiques, mais seulement leurs équilibres. Et le qualificatif de second dont vous m'affublez minimise mon importance.

